L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add todos after meeting

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}

    % Abstracts and keywords
    \selectlanguage{french}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
        ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion démocratique, pour autant le
        simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le rend pas automatiquement accessible,
        et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de nombreuses barrières d'entrée les
        empêchant parfois de mener leurs contributions à leur terme. Au travers d'une analyse à grande échelle
        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
        l'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats
        montrent une corrélation positive entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un
        projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce
        même nombre et celui des contributeurs uniques récents du projet. De tels indicateurs trouveraient
        leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce
        sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les
        étudiants.

        \textbf{Mots-clé :} Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du
        logiciel libre, Nouveaux contributeurs.
    \end{abstract}
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software landscape,
        notably for its benefits for software transparency and their democratic governance. However, simply
        making the source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new
        contributors approaching these projects often face many barriers to entry that prevent them from
        bringing their contribution to completion. Through a large-scale software mining of the Software
        Heritage archive, we test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS
        projects for new contributors. Our results show a positive correlation between the number of new
        contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence of
        contributing guidelines, as well as between that same number and the number of recent unique
        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as
        teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their students to
        work on.

@@

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in
    Open Source Software Development, Linux and Git}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software
    Development: Linux for Developers}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
    séminaires de l'\en{open source
    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}. Enfin, certaines universités
    proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel
    libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
    sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}

@@

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit
    en téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

@@

    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner}
    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite{replication-package}.

@@

    \begin{table}[ht]
        \centering
        \begin{tabular}{cc}
            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
            \\
            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
        \end{tabular}
        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
        \label{tab:data_description}
    \end{table}

@@

        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}

@@

    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
    (figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
    diagrammes quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.

@@

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue (figure
    \ref{fig:commitCount}).

@@

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
        \label{fig:commitCount}
    \end{figure}

@@

    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}

>>>>

\begin{document}
    \maketitle
    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
    \todo{TODO : Ajouter la petite ligne de header (pages paires : nom de la conférence, pages impaires :
    titre court)}
    \todo{TODO : relire le document de référence docx}

    % Abstracts and keywords
    \selectlanguage{french}
    \todo{TODO : réduire à 70-150 mots par abstract}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
        ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion démocratique, pour autant le
        simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le rend pas automatiquement accessible,
        et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de nombreuses barrières d'entrée les
        empêchant parfois de mener leurs contributions à leur terme. Au travers d'une analyse à grande échelle
        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
        l'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats
        montrent une corrélation positive entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un
        projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce
        même nombre et celui des contributeurs uniques récents du projet. De tels indicateurs trouveraient
        leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce
        sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les
        étudiants.

        \todo{TODO : utiliser comme mots-clé les catégories de la conférence (pour les deux ou trois
        premiers)}
        \textbf{Mots-clé :} Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du
        logiciel libre, Nouveaux contributeurs.
    \end{abstract}
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software landscape,
        notably for its benefits for software transparency and their democratic governance. However, simply
        making the source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new
        contributors approaching these projects often face many barriers to entry that prevent them from
        bringing their contribution to completion. Through a large-scale software mining of the Software
        Heritage archive, we test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS
        projects for new contributors. Our results show a positive correlation between the number of new
        contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence of
        contributing guidelines, as well as between that same number and the number of recent unique
        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as
        teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their students to
        work on.

@@

    \todo{TODO : enlever les footnotes, y'en a trop}
    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in
    Open Source Software Development, Linux and Git}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software
    Development: Linux for Developers}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
    séminaires de l'\en{open source
    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}. Enfin, certaines universités
    proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel
    libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
    sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
    \todo{TODO : fusionner les sections 2 et 3}

@@

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}\todo{TODO : ne mentionner le
    lien qu'une seule fois et le réduire (sans https:// machin)}, accessible publiquement, soit en
    téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

@@

    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner, possibilité d'en refaire un anonyme}
    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite{replication-package}.

@@

    \begin{table}[ht]
        \centering
        \begin{tabular}{c|c}
            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}\\
            \hline
            \\
            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
        \end{tabular}
        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
        \label{tab:data_description}
    \end{table}
    \todo{TODO : mettre les noms de propriété en gras (hasContrib, recentCommitCount, etc.)}

@@

        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
        \label{fig:distribution}
    \end{figure}
    \todo{TODO : voir à augmenter la taille des légendes dans les graphiques pour améliorer la lisibilité}
    \todo{TODO : repasser les bar plots en vectoriel, mais pdf et pas svg}

@@

    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
    (Fig.~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
    diagrammes quantile-quantile (Fig.~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.

@@

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue
    (Fig.~\ref{fig:commitCount}).

@@

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
        \label{fig:commitCount}
    \end{figure}
    \todo{TODO : retirer les formules dans toutes les figures de regression}

@@

    \todo{TODO : réduire le nombre d'URL dans la biblio (garder seulement le doi) et voir s'il n'y a pas
    d'autres simplifications possibles, retirer les backrefs par exemple}
    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}
